続けて 三平方の定理を 使った 問題をしたいと 思います。
右の図で APは Pを接点とする 円Oの 接線である。
今は 難しいことを 言いました。
まず接線とは 円に接する 線のことです。
そして そこには 必ず円と ふれる点が あります。
このふれる点は 接点と 言います。
接点とは 円に接する 点です。
そして今は 点Pが 円Oと接する 接点です。
円Oの半径を 6cm 線分OAの 長さを16cmと するとき
線分APの 長さを 求めなさい。
ここの OAの 長さは 16cmです。
円Oの 半径は 6cmです。
この時に 線分APの 長さを 出して ください。
これは どのように しますか。
円と接線の 性質が 分かりません。
すると この問題は どうしていいか よく分かりません。
しかし それが 分かると 三平方の定理から APの 長さが 出せます。
では円と 接線の 性質とは 何ですか。
この性質は 円の中心から 接点に 向かって 線を引きます。
その時に その線を 結びます。
そして ここに できた線は 接線に 対して 垂直に 交わります。
すると ここに 直角三角形が できます。
これを 取り出すと どうなりますか。
これは 細長い 直角三角形です。
このような 直角三角形が 出ます。
ここは 直角です。
頂点は それぞれ OとAとPです。
そして今 答えを 出したいのは APの 部分です。
今分かるのは  OAは 16cmです。
では OPは 何cmですか。
OPは 円Oの 半径のため 6cmです。
これで 直角三角形のうち 2つの辺の 長さが 分かりました。
APを xcmにすると 三平方の定理から 長さを 出すことが できます。
斜辺（しゃへん）の2乗 つまり 16²=6²+x² の式が 作れます。
まず 6×6=36 で ここは 96です。
そして 計算すると 16²=256 です。
さらに 256=36+x² です。
ここで36を こちらに 持って来ると 36は マイナスに なります。
すると 256-36=220 です。
式は 220=x² です。
ではxは いくつですか。
xは 220の √を取るため x=√220 です。
では √220は いくつですか。
√の中は できるだけ 小さく しなければ なりません。
このように 大きな数字の√を 小さくします。
その場合は この中に 2乗が 入ってるかを 探します。
ここでは 素因数分解を します。
久しぶりに 素因数分解を します。
素因数分解は この数を 順番に 素数で 割ります。
素数とは 1とその数でしか 割れない数の ことです。
220は まず2で 割ります。
すると 110です。そして 割った数を 下に書きます。
110も また2で 割れます。110は 2で割ると 55です。
55は 5で割れます。
55は 5で割ると 11です。
11は 素数のため ここで 素因数分解は 終わりです。
つまり 220は 2²×5×11 です。
そして この2乗の 部分が √の外に 出ます。
√220は まず 2が外に出て 2√です。
そして 5×11=55 のため √220=2√55 です。
ここは とても 複雑な数です。
答えは 2√55cmです。
このように 円と接点と 接線の 性質が あります。
このような時も 三平方の定理を 使うことが できます。